---
layout: post
title:  "OOP"
date:   2022-02-21 10:43:55 +0900
categories: jekyll update


---

# OOP

추상화, 캡슐화, 상속, 다형성

기존 명령어의 목록에서 벗어나 

"객체" 들이 모여 "소통(협력)" 하는 것

유연하고 변경이 용이



## 다형성

실세계를 담고 싶지만 담지 못함

그래도 담아야 하기에 공통점과 차이점들을 비교하여 

공통의 "역할"을 뽑아내고 

각각의 차이점들을 다양한 방법들로  "구현"해냄

오버라이딩

### 다형성의 본질

클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### Interface 와 Implement

역할 = 인터페이스

구현 = 인터페이스를 구현



interface 라 쓰고 경험축적이라 읽고

implement 라 쓰고 변경의 능력이라 읽는다



인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는게 중요

인터페이스 변해버리면 클라이언트 서버 모두 변경된다.





## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙

(SOLID)

SRP (Single Responsibility) : 단일 책임

OCP (Open Closed) : 개방/폐쇄

LSP (Liskov Substitution) : 리스코프 치환

ISP (Interface Segregation) : 인터페이스 분리

DIP (Dependency Inversion) : 제어의 역전





### SRP (Single Responsibility) 

하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을때 파급 효과가 적으면 단일 책임원칙을 잘 따른것

### OCP (Open/Closed)

확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다. ( _확장을 하려면 당연히 기존 코드 변경해야 하는거 아냐?_)

다형성을 활용해서

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

AService -> ARepository

 ARepository r = new Impl1ARepository(); //기존

 ARepository r = new Impl2ARepository(); //변경

구현 객체를 변경하려면 코드 변경을 해야 한다. 

=> OCP 위배

객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주즌 별도의 조립, 설정자가 필요하다 -> 스프링 컨테이너가 해 준다.



### LSP (Likov Substitution)

객체는 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.

자동차 엑셀의 앞으로 가는 인터페이스는, 뒤로가면 LSP 위반 => 느리더라도 앞으로 가는게 맞다.



### ISP (Interface Segregation)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

> 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
>
> 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리  

분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트 자체에 영향을 주지 않음,

인터페이스가 명확해 지고, 대체 가능성이 높아진다.



### DIP (Dependency Inversionl)

추상화(인터페이스)에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.

역할(Role)에 의존해야 한다.

클라이언트는 역할만 알면 되지 내부 사정(구체화)을 알 필요가 없다.



AService -> ARepository

 ARepository r = new Impl1ARepository(); //기존

AService 는 ARepository r를 의존하지만(인터페이스 의존), new Impl1ARepository() 를 알고 있다(구현체 의존). DIP 위반



## 정리

객체 지향의 핵심은 다형성

다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯 할 수 없다.

=> 클라이언트 코드도 변경해야 한다.

다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. 



하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.

런타임 시점에 어떤 구현체가 실행되는지 열어봐야 안다.

기능을 확장 할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 

향후 꼭 필요한 때 리팩터링해서 도입하는 것도 방법이다.