---
layout: post
title:  "이력서 관리"
date:   2022-04-07 02:05:53 +0900
categories: jekyll update

---

# 이력서 관리



## 이력서 용어

### BAD

1. 나를 직접적으로 드러낸 단어
   **사람, 성격, 장점, 지금, 자신**
2. 단순 업무 나열이나 수동적인 표현
   **또한, 지원, 도움, 상황**
3. 시간과 관련된 표현
   **항상, 현재, 기간, 시간, 지금**
4. 언급하지 않으셔도 괜찮아요
   **근무, 입사, 실무, 전공, 프로그래밍, 코딩**
5. 정성적이거나 모호한 단어
   **공부, 도전, 과정, 역량, 때문, 가장, 결과, 모든, 다른, 이상, 부분, 내용**

### Good

1. 직무와 관련된 표현

   **코드, 운영, 기능, 환경, 구축, 작업, 테스트, 유지, 보수, 배포, 연동**

2. 문제에 대한 이해와 해결 능력과 관련된 표현

   **문제, 이해, 적용, 구현, 처리, 개선, 효율**

3. 협업을 강조한 단어

   **협업, 디자인, 기획, 동료, 커뮤니케이션, 담당**

4. 끊임없는 관심과 학습에 대한 단어

   **관심, 학습, 고민, 사용자, 참여**



## 기본 인적 사항

### 1. 이름/ 직무 작성하기

> 인사담당자와 실무진에서는 여러 지원자의 이력서를 보게 된답니다. 
>
> 어떤 직무의 지원자인지 확인할 수 있도록 알려주세요.

### 2. 개인 기본정보 작성하기

> 인사담당자가 지원자에게 요청하는 가장 최소의 필수 정보입니다.
>
> \- 현재 재직 중인 회사 이메일은 지양하고, 자주 확인하는 이메일 주소를 작성해주세요.
>
> \- 주소는 시/구까지만 작성해주세요. 출퇴근 시간을 파악하기 위한 최소 정보입니다.

### 3. Introduction (강점 어필하기)

> 모든 내용을 요약해서 표현한다고 생각하고 가장 마지막에 작성해보세요.
>
> 모든 면접관이 이력서 내용을 꼼꼼히 보기는 쉽지 않으니 가장 강조하고 싶은 나의 강점을 어필하면 좋습니다.
> \- 주요 프로젝트의 내용을 간략히 요약하여 강점을 어필해보세요.
> \- 어떤 개발자인지 키워드로 표현해보세요.(예, 조직적응력, 문제해결능력, 비즈니스 성과 등)
> \- 기술 스택으로 주력기술을 표현해보세요.
>
> (집중 혹은 관심 있는 것들, ~~고민~~들 요약)



## 경력사항

### 1. 기술스택/ Skill Set 요약하기

> 보유 기술이 회사의 기술스택과 유사한지 한눈에 확인하기 위한 부분입니다.
> \- 1~2 번 사용해본 기술은 작성하지 마세요.
> \- 직군에 맞는 주력 기술만 작성하세요.
>
> ★TIP 여기에 언급한 기술스택은 [주요 프로젝트]에서 어떻게 활용하였는지 자세하게 서술해주세요.

### 2. 경력사항/ Work Experience (경력사항 요약하기)

> 프로젝트 내용과는 다릅니다. 
>
> 이전 회사 경력을 한 눈에 확인할 수 있도록 경력 사항만 간단히 정리해주세요. 
>
> - 기업 당 재직 기간을 작성해주세요.
>   \- 소속팀과 직급(직책)을 작성해주세요.
>   \- 본인의 담당을 작성해주세요.

### 3. 주요 프로젝트 (★가장 중요)

>  \- 최신 경험을 가장 먼저 작성합니다.
>  \- 기술 스택 사용경험을 어필할 수 있는 프로젝트를 주로 작성합니다.

#### 3.1. 프로젝트를 진행한 회사 기입

> \- 재직기간/ 회사명/ 부서 및 직급
> \- 회사 소개
> Tip. 재직한 회사를 간단히 소개해주면 경력 사항을 이해하는데 도움이 됩니다.

#### 3.2. 프로젝트 명 기입

> \- 프로젝트 진행기간
> \- 프로젝트 명 : 프로젝트 이름만 작성하면 어떤 프로젝트인지 이해할 수 없기 때문에 간단한 설명을 추가해주세요.

#### 3.3. 사용언어 및 개발환경

> \- 본인이 담당한 개발 영역에서 사용한 기술 스택을 요약해서 나열해주세요

#### 3.4. 인력구성 및 기여도

> \- 해당 프로젝트의 규모와 해당 직무의 담당 비중을 파악하기 위한 정보입니다.
> \- 동일 직군이 여러 명이라면, 각 담당자가 어떤 역할을 담당했는지 작성하여 본인의 역할 비중을 어필해보세요.

#### 3.5. 주요업무 및 상세역할

> \- 해당 프로젝트에서 내가 어떤 역할을 담당했는지를 작성해주세요.
> \- 담당한 개발 영역을 활용한 기술 스택과 연관하여 상세하게 작성해주세요.
> \- 프로젝트에서 강조하고 싶은 부분을 작성해주세요. ★면접에서 가장 주로 질문하는 부분이 될 거예요!

#### 3.6. 성과/ 결과

> \- 프로젝트의 성과와 결과를 최대한 수치로 표현해주세요.
> \- 수치로 표현하기 힘든 프로젝트라면, 외부에서 해당 성과를 이해할 수 있도록 최대한 객관적인 단어로 표현하세요. (예, 기존 5 일 소요되는 업무가 자동화 작업으로 1 일로 축소)

#### 3.7. 참고자료

> \- 해당 프로젝트를 소개할 수 있는 자료가 있으면 추가해주세요.
> \- 깃헙 링크
> \- 소스코드 일부 캡쳐(*공개 가능 범위안에서)

## 4. 기타사항

> \- 모든 정보는 최신 정보를 가장 먼저 기입합니다.

#### 4.1. 학력

> 학력 기입

#### 4.2. 자격증 

> 직무와 관련된 자격증 정보를 작성합니다.
>  \- 회사에서 특별히 작성을 요구하는 정보가 아니라면, 운전면허 등의 직무 무관 자격증은 작성하지 않는 것이 더 좋아요.

#### 4.3. 교외 및 대외 활동

> Tip. 공부하는 경력자를 선호한다! 직무 능력 향상을 위해 학습하고 있는 내용을 소개해주세요.
>  \- 온오프라인 강의 명/ 기간/ 간단한 내용요약
>
> \- 도서 지필 및 블로그 작성 등의 내용도 기입해주세요.

### 
