# 우아한 테크 캠프 4기 도전기

## 지속가능한 소프트 웨어를 향해

### 1차 미션 과제

- 도메인 로직에 단위 테스트를 구현하기 ( product 코드 이전에 테스트 케이스 부터 작성하기)
- indent 1까지만 허용 ( 달성시 까지 리팩토링 하기 )
- 8에 추가된 stream api를 사용하지 않고 구현
- else 예약어를 쓰지 않기 ( switch/case도 허용 x)
- 함수(또는 메소드)의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현.
- 도메인과 컨트롤 뷰 분리하기

### 느낀점

- 테스트 케이스를 우선 작성하고 product 코드를 작성하니 빠른 작성이 가능했다 (분할 정복 가능)
- 하지만 테스트 주도 방식이 프로그램 작성의 끝은 아니다.
- 객체 지향적 설계와 사상을 동시에 담아내기 위해 다른 노력이 필다.
- 관계 설정 설계는 다른 문제이다.

이번 미션을 진행하며 테스트 주도 개발과 친해진 것 같습니다. 기존에는 절차적 사고를 하다 보니 머리에서 오래 복잡하게 생각했었는데테스트 케이스를 진행하며 작게 문제의 덩어리를 나누고 차례로 정복해 나가니 모르는 로직이 진행되어 가고 있는것을 느꼈습니다. 만약 기존처럼 생각했다면 이중으로 loop를 돌리며 분기문이 계속에서 늘어 났을건데, 테스트 케이스를 통해 부분적으로 접근하니 자연스럽게 indent를 줄여 나갈 수 있었습니다.

다만 테스트 케이스를 우선적으로 작성 하며 진행하다 보니 도메인에 대한 관계나 설계등이 말끔하게 적용되지 않은듯 하여 아쉬움이 남았습니다. 아직도 객체 지향적 사고가 익숙 하지 않다 보니, 테스트 케이스를 통해 우선 작성을 한다 하더라도, 객체 설계 또한 더 노력해야 할 부분으로 보입니다. 

도메인에 대한 프로그램을 진행하는 과정이 쉽지 않고 스트레스도 받았지만 희열이 있는 스트레스였습니다. 도메인과 UI가 분리 되다 보니, UI 적용하는 부분에서 생각보다 쉽게 적용을 할 수 있어 보람을 느끼기도 하였습니다. 회사 업무에서는 프로그램의 완성도 보다는 업무 기일에만 맞추는데 집중이 되다 보니, 매일 기계적으로, 낮은 품질의 코드를 짰지만, 프리코스를 통해 '어떻게 하면 쉽게 확장성을 고려할 수 있을까?' '어떻게 하면 요구사항의 변경에도 쉽게 대응 할 수 있는 소스를 짤 수 있을까' '어떻게 하면 지속 가능한 소스를 짤 수 있을까?'에 대해 생각을 해 보는 시간이 되었던것 같습니다.

아직 많이 부족하지만 다음 미션은 조금 더 객체지향 설계원칙을 고려하여 우선 설계해 보고, 테스트 케이스들을 적용해 보도록 하겠습니다.

### 남은 기간 공부해 볼 문제
- MVC 모델 직접 구현해 보기 ( 스프링 사용하지 않고)

### 2차 미션 과제

- 기본 1차 미션 과제 
- 일급 콜렉션 구현
- 문자열과 원시값을 포장해서 사용
- 메소드 분리를 넘어 클래스 분리

### 느낀점

처음 테스트 케이스 주도 방식으로 프로그램을 작성해 갈때는, 단위별로 분할정복을 하다 보니 빠르게 코드가 작성되는 것을 느꼈습니다. 하지만 제약사항이 늘어나고, 객체지향적 사고와 클래스의 생성에 대해서 생각을 하다 보니, 다시 케이스 작성에 있어서도 고민하거나 생각하는 시간이 늘어갔습니다. 

빠르게 객체의 역할과 책임을 생각하면 간단하게 끝날 설계도, 테스트 케이스를 작성하다 보면 테스트 케이스를 위한 메서드 들이나 기능들이 추가되는 것을 느꼈습니다. 처음에는 OverEngineering에 대해 경계하다 보니 ''조금은 불필요한 기능들이지 않을까'' 싶었습니다. 그러나 테스트 케이스에서 필요한 기능들을 작성하다 보면, 조금은 번거롭더라도 튼튼한 클래스 설계를 위해 필요한 부분인듯하여, 테스트 케이스에서 필요한 정도의 기능과 역할들은 필수적이지 않을까 하는 생각도 하게 되었습니다. Obejct에 기본적인 기능들이 있듯이 말이죠.

또한 이번 미션에서 일급 콜렉션과, 원시값들을 wraping 하는 과정을 거치다 보니, 기존에 생각했던 것 보다 많은 클래스로 나뉘어 지고, 그에 따라 클래스의 크기 또한 작아지는 것을 느끼게 되었습니다. 책임과 역할이 나뉘며 책임과 역할이 각각 분리되는 것을 확인 할 수 있었습니다. 하지만 그에 따라 객체가 무분별하게 생성되는 느낌또한 받아 이를 풀어낼 패턴들이나 설계방식 또한 앞으로 고민해 보아야 할 것 같습니다.

주어진 미션들을 보면 단순히 절차지향적으로 빠른시간에 동작하는 프로그램을 만들고 끝낼 수도 있었던 내용들 같았습니다. 그러나 테스트 케이스 기반으로 작은단위로 분할정복해 나가며, 객체지향적 관점에서 리팩토링 하며 조금더 객체들의 유기적 관점에 집중을 하다 보니, 아직은 어색함에 시간이 걸리기도 했습니다. 그러나 조금 더 확장에 열려있는 코드를 고민하고, 비지니스 로직이 변경되더라도 큰덩어리를 바라보며 넋놓고 있을 일은 점점 사라져 갈 것 같습니다. 



